---
title: HTML and CSS
description: elice 1주차 강의 정리, html과 css
date: 2022-01-16 01:30 +0900
lastmod: 2021-01-16 01:35 +0900
categories: [web]
tags: [elice, html, css]
mermaid: true
---

> 이 포스트는 엘리스 AI 트랙 4기 강의를 듣고 정리한 내용입니다.

HTML과 CSS는 웹 페이지의 화면을 구성하는 가장 기본적인 구성 요소이다. HTML은 웹 사이트에서 눈에 보이는 정보나 특정 구역을 설정할 때 사용하는 마크업 언어이다.

이 포스트에서는 HTML의 태그와 CSS의 속성에 대해 알아본다.

# HTML tag

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Document</title>
  </head>
  <body></body>
</html>
```

HTML의 파일 형식은 `fileName.html`이다. HTML 문서는 여러가지 태그로 구성되어 있다. `<html>`로 시작되며 `<head>`, `<body>`가 차례대로 온다. 위 코드는 Visual Studio Code에서 기본적으로 제공되는 구조이다.

### <main>

`<main>`태그는 `<body>`요소의 주요 content를 정의할 때 사용된다. 문서에서 반복되는 내용을 포함해서는 안되며 `role="main"`속성은 반드시 명시해 줘야 한다.

## Block 요소

HTML문서에서 `Block`요소는 줄 바꿈 현상이 일어나는 태그들이다. 공간을 수정할 수 있으며, 상하 배치 작업이 가능하다. `<h#>`, `<header>`, `<div>`태그들이 있다.

## Inline 요소

HTML 문서에서 `Inline`요소는 x축 정렬 형태로 한 줄로 출력된다. 공간을 수정할 수 없으며, 상하 배치 작업이 불가능하다.

# CSS

```css
selector {
  attribute: "value";
}
```

`CSS`는 웹 페이지의 디자인에 관련된 부분을 담당하고 있다. CSS는 선택자, 속성, 속성값으로 구성된다.

## CSS 선택자

CSS의 선택자는 HTML의 어떤 요소에 CSS를 입힐 것인지 정한다. 선택자는 `type`, `class`, `id`로 3가지가 존재한다. `Type`은 HTML의 태그에 해당하며, `class`는 각 HTML 태그의 클래스, `id`는 각 태그의 id로 하나의 태그에만 사용할 수 있다.

## CSS의 적용 우선 순위

CSS를 HTML 태그에 적용할 때 우선순위가 존재한다. 같은 속성일 경우 가장 마지막에 적용한 속성값이 우선순위가 높고, 선택자가 구체적으로 작성된 경우 우선순위가 높다. 예를 들어, `header p {}`가 `p {}`보다 우선순위가 높다. 선택자에도 순서가 있는데, `style`> `id`> `class`> `type`순으로 우선순위가 높다.

# 몇 가지 속성 정리

- display: block과 inline 요소의 성격을 바꿀 때 사용한다.
- float: 선택된 요소를 왼쪽 끝 혹은 오른쪽 끝에 정렬 시키고자 할 때 사용한다.
- clear: float에 대한 속성을 제어하고자 할 때 사용된다.
- text-align: x축으로 정렬한다
- line-height: y축 정렬이 가능하다
- margin: border 바깥쪽에 여백을 만든다
- padding: border 안쪽에서 여백을 만든다. 공간이 여백을 포함한 크기로 변경되기 때문에 사용 시 유의해야 한다.
- border: 박스의 테두리를 꾸민다.
- height: 100vh : `vh`는 스크린 기준 100%를 말한다.
- justify-content: x축 가운데 정렬을 해준다.
- align-items: y축으로 가운데 정렬해 준다.

# CSS 선택자

```css
.notice > p {
}
```

notice라는 클래스의 자식인 p 태그에 적용된다. `.notice p {}`는 notice 클래스 아래에 있는 모든 p 태그에 적용된다.

```css
.red {
  color: blue !important;
}
```

`!important`는 다른 조건이 있어도 우선 순위가 되게 한다.

# 애니메이션

CSS에서는 반응형을 나타낼 수 있는데, property는 효과를 적용하고자 하는 CSS 속성을 지정하고, duration은 효과 지속 시간, delay는 효과가 발동 되기까지의 시간의 조건을 지정한다.

# 미디어 쿼리와 viewport

모바일에 대응되는 반응형 웹 사이트를 만들기 위해 사용한다. 미디어 쿼리의 `min-width`, `max-width`로 브라우저의 가로폭을 설정한다. viewport는 디지털 기기의 화면 상에 표시되는 영역을 의미한다.

미디어 쿼리는 pc뿐만 아니라 모바일과 태블릿에도 대응되는 웹 사이트를 만들기 위한 것이다. 모바일에 대응되는 반응형 또는 적응형 웹 사이트를 만들 때 사용하는 CSS 구문이다.

미디어 쿼리 사용 시에는 head 태그 안쪽에 viewport를 반드시 작성해야 한다. viewport는 `<meta>`태그에 작성된다.

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
```

viewport는 위와 같다. `width=device-width`는 기기의 가로폭, `initial-scale=1.0`은 비율은 항상 1.0을 유지한다는 뜻이다.

# CSS 속성 상속

```css
.media {
  width: 500px;
  height: 500px;
  background-color: green;
}

@media (min-width: 300px) and (max-width: 600px) {
  .meida {
    width: 300px;
    height: 300px;
    background-color: red;
    border: solid 10px green;
  }
}
```

미디어 쿼리 외부 영역에 있는 CSS 속성을 상속 받는다. 위 코드는 기기 가로폭 300px 이상 600px이하가 될 경우 media 클래스의 디자인을 변경하게 된다.

1주차의 내용인 HTML과 CSS 강의가 끝이 났다. 생활 코딩 강의로만 보던 이고잉님께 직접 강의를 들어 더 재밌게 강의를 들었던 것 같다. 뭔가 유명인을 본 듯한 느낌이라 신기하기도 했다. 다음 주 부터는 javascript를 배우게 된다. javascript도 잘 정리해 봐야겠다.
